---
title:  Los principios SOLID
date:  2017-03-28 18:00:00
youtube:  lOg2IuQIp-s
images_folder:  /tv/solid/
summary:  El objetivo de aplicar estos cinco principios es crear un código limpio y altamente mantenible, y es que el código mantenible no solo depende de programar con estilo siguiendo una guía, o de probar el código escrito, sino de la estructura con la que lo escribimos.
featured_image:  solid.jpg
tags:  Meta, Tv
featured_tag:  Tv
template:  video
---

SOLID es un concepto acuñado por Robert C. Martin a partir de 5 principios básicos de la programación orientada a objetos. El objetivo de aplicar estos cinco principios es crear un código limpio y altamente mantenible, y es que el código mantenible no solo depende de <a href="..\programar-con-estilo">programar con estilo</a> siguiendo una guía, o de probar el código escrito, sino de la estructura con la que lo escribimos.  

Algunos de los principios se explican por si mismos, sin embargo  hay otros que requieren un poco más de explicación. El orden no significa nada, se les dio ese orden debido a que solid formaba una regla mnemotécnica sencilla de recordar.

## Single responsability principle (SRP) 
**Principio de responsabilidad única.**  
Este, como su nombre lo indica, nos sugiere que todos los objetos en nuestro código deben tener una sola tarea (una razón para cambiar), almacenar datos, hacer una consulta, ejecutar una lógica… en fin, la que sea, siempre que sea solo una. Por ejemplo, siguiendo este principio no deberías amontonar todo el código de tu aplicación en una sola clase, no deberías tener una que haga consultas a Facebook, guarde en la base de datos e imprima a pantalla. Un gran ejemplo son las aplicaciones que hacen todo en el Code-Behind.  

### En código:  
Piensa en una aplicación bastante sencilla que calcula la suma de las áreas y perímetros de un conjunto de rectángulos. Para esto, tienes una clase llamada `Rectangle` que se ve más o menos así:

```
public class Rectangle
{
    public double Sides { get; } = 4;
    public double Height { get; set; }
    public double Width { get; set; }

    public static double SumAreas(IEnumerable<Rectangle> rectangles)
    {
        //   
    }

    public static double SumPerimeters(IEnumerable<Rectangle> rectangles)
    {
        //
    }
}
```

Mientras que el programa principal se encarga de crear los `rectángulos` y llamar a los métodos respectivos para obtener las sumas:

```
var rectangulos = new[]
{
    new Rectangle {Width = 10, Height = 5},
    new Rectangle {Width = 4, Height = 6},
    new Rectangle {Width = 5, Height = 1},
    new Rectangle {Width = 8, Height = 9}
};

var sumaDeAreas = Rectangle.SumAreas(rectangulos);
var sumaDePerimetros = Rectangle.SumPerimeters(rectangulos);
```  

Todo parece perfecto, tu programa funciona de mil maravillas, pero está violando el principio de responsabilidad única.  

### Violación del SRP  
La violación ocurre al momento de declarar los métodos `SumAreas` y `SumPerimeters` dentro de la misma clase que `Rectangle` y es que a pesar de que están relacionadas con el rectángulo como tal, la sumatoria forma parte de nuestra lógica de la aplicación, no de la lógica que podría tener un rectángulo en la vida real.  

### Cumpliendo el SRP  
Para cumplir con el principio, quitamos la funcionalidad de sumatorias de la clase `Rectangle` e introducimos un par de clases encargadas de realizar las operaciones sobre el los conjuntos de rectángulos, su código es más o menos este:  

```
public class AreaOperations
{
    public static double Sum(IEnumerable<Rectangle> rectangles)
    {
        //
        

public class PerimeterOperations
{
    public static double Sum(IEnumerable<Rectangle> rectangles)
    {
        //
```  

Entonces así cada clase tiene una sola responsabilidad: una representa un rectángulo y las otras se encargan de hacer operaciones relacionadas con ellos. 

## Open/Closed principle (OCP)  
**Principio abierto/cerrado.**  
Tiene un nombre extraño, pero lo que indica es bastante simple: el código que escribas debe estar abierto para ser extendido pero debe estar cerrado a modificaciones, es decir debes poder expandir el comportamiento del módulo sin modificar el código de este. Esto se logra mediante Polimorfismo y el uso de abstracciones para la API de nuestro código. 

### En código  

Ahora, supón que después de cierto tiempo, a la gente le gustó tanto tu programa que te piden que ahora tomes en cuenta también triángulos equiláteros y que tu programa permita sumar las áreas de triángulos con rectángulos.  

Entonces creas una nueva clase para representar los triángulos, y modificas los métodos para sumar áreas  para que estos acepten tanto rectángulos como triángulos y dentro de ellos verificas de qué tipo es cada objeto y realizas el cálculo apropiado: 

```
public class PerimeterOperations
{
    public double Sum(IEnumerable<object> shapes)
    {
        double perimeter = 0;
        foreach (var shape in shapes)
        {
            if (shape is Rectangle)
                perimeter += 2 * ((Rectangle)shape).Height + 2 * ((Rectangle)shape).Width;
            else if (shape is EquilateralTriangle)
                perimeter += ((EquilateralTriangle) shape).SideLength * 3;
        }
        return perimeter;
    }
}

public class AreaOperations
{
    public double Sum(IEnumerable<object> shapes)
    {
        double area = 0;
        foreach (var shape in shapes)
        {
            if(shape is Rectangle)
                area += ((Rectangle)shape).Height * ((Rectangle)shape).Width;
            else if(shape is EquilateralTriangle)
                area += Math.Sqrt(3) *  Math.Pow(((EquilateralTriangle)shape).SideLength,2) / 4;
        }
        return area;
    }
}
```  

Todo parece perfecto nuévamente, tu programa funciona de mil maravillas, pero está violando el principio de abierto/cerrado.  

### Violación del OCP
Probablemente ya tengas una idea de en qué parte del código se está violando este principio... pero si no: en las clases de operaciones, y es que tu programa está abierto a la extensión... pero no a la modificación. Ponte a pensar en qué va a pasar mañana que los círculos se pongan de moda. Tendrías que modificar el código de las operaciones para que funcione con otra figura y así para cada figura que se le ocurra a los usuarios de tu programa.  

### Cumpliendo el OCP  
La solución a esta violación se dará mediante el uso de abstracciones (en este caso la interfaz `IGeometricShape`) a través de la cual indicaremos que nuestras figuras comparten propiedades y métodos (en este caso el área y el perímetro):

```
public interface IGeometricShape
{
    double Area();
    double Perimeter();
}
```

Y también tenemos que modificar las clases de operaciones para que acepten ahora objetos que cumplan con ese comportamiento, para así poder llamar a esos métodos, sin tener que preocuparse de qué tipo son "realmente" los objetos con los que está trabajando:  

```
public double Sum(IEnumerable<IGeometricShape> shapes)
{
    double area = 0;
    foreach (var shape in shapes)
        area += shape.Area();
    return area;
}

public double Sum(IEnumerable<IGeometricShape> shapes)
{
    double perimeter = 0;
    foreach (var shape in shapes)
        perimeter += shape.Perimeter();
    return perimeter;
}
```

De este modo para cuando en el futuro agreguémos nuevas figuras, únicamente tendremos que hacer que implementen ese comportamiento en común y no tendremos que modificar el código ya existente. 

## Liskov substitution principle (LSP) 
**Principio de substitución de Liskov.**  
Este es el que a mi parecer es de los más complicados de entender, y es que hasta tiene una definición un poco científica:  

Let Φ(x) be a property provable about objects x of type T. Then Φ(y) should be true for objects y of type S where S is a subtype of T. 

En otras palabras: Si S es un subtipo de T, entonces los objetos de tipo T en un programa pueden ser reemplazados por objetos de tipo S sin cambiar el comportamiento de este. 

### En código  

Ahora la gente comienza a pedir que tu programa pueda calcular la información de figuras cuadradas, entonces tu creas una clase llamada `Square` que herede de la clase `Rectangle` que creaste hace unos cuantos pasos, después de todo, un cuadrado no es más que un rectángulo con una pequeña restricción. Y para cumplir con dicha restricción, cambiaste el comportamiento de sus propiedades `Height` y `Width`:  

```
public class Square : Rectangle
{
    private double _height;
    private double _width;

    public override double Height
    {
        get { return _height; }
        set
        {
            _height = value;
            _width = value;
        }
    }

    public override double Width
    {
        get { return _width; }
        set
        {
            _width = value;
            _height = value;
        }
    }
}
```

Ahora, inclusive ya hay quien está desarrollando aplicaciones con tu código. Todo parece perfecto, tu programa funciona de mil maravillas, pero está violando el principio de sustitución de Liskov.  

### Violación del LSP  
Supón que como parte del crecimiento de tu programa, decidiste comenzar a escribir <a href="..\pruebas-unitarias">pruebas unitarias</a>, y escribiste una como la siguiente:

```
Rectangle rectangle = new Square();
rectangle.Width = 3;
rectangle.Height = 6;

double expected = 18;
double actual = rectangle.Area();

Assert.AreEqual(expected, actual);
```  

Hay algunas cosas raras... sin embargo el código compila y se ejecuta, sin embargo la prueba falla. Y es que de esto se trata el todo el principio de sustitución de Liskov: los subtipos de una clase deben comportarse siempre como esta. En otras palabras: deriva de una clase solo para agregarle capacidades, no para modificar las que ya cuenta.   

### Cumpliendo el LSP  
La solución es bastante simple: debemos hacer que `Square` no derive de `Rectangle`, y que en su lugar, implemente `IGeometrcShape`:

```
public class Square : IGeometricShape
```  

De ese modo nadie, ni tú mismo, podrá pensar que en este ámbito los cuadrados y los rectángulos están relacionados.  

## Interface segregation principle (ISP)  
**Principio de segregación de interfaces.**  
El concepto debajo de este principio es que no tenemos que darle a los módulos de un programa más información de la que necesitan para funcionar. Para lograr esto debemos separar tanto como se pueda las abstracciones creadas, dejando de este modo en cada una de estas abstracciones separadas sólo la información necesaria para cada módulo, sin permitirles saber (o modificar) cosas que no son esenciales para su funcionamiento.

### En código  

Ahora sí, todo parece perfecto, tu programa funciona de mil maravillas, pero está violando el principio de segregación de la interfaz.  

### Violación del ISP  
Sin tener la menor intención nosotros introdujimos esta violación cuando cumplimos con el OCP, y es que el ISP nos indica que debemos separar las interfaces para que los componentes de software que trabajan con ellas tengan únicamente la información que de ellas necesitan y no más. Vamos a echarle un vistazo a la interfaz `IGeometricShape`:

```
public interface IGeometricShape
{
    double Area();
    double Perimeter();
}
```  

Y se usa tanto en el cálculo de suma de áreas y en el de perímetros. Pero, ¿por qué tendría que saber la clase encargada de sumar los perímetros, que los elementos con los que trabaja también poseen un área?  

### Cumpliendo el ISP  
El cumplir con este principio nos lleva a separar la interfaz `IGeometricShape` en dos: `IHasPerimeter` y `IHasArea`, para así pasarle únicamente la información necesaria a cada uno de los métodos dentro de nuestro programa:  

```
public interface IHasArea
{
    double Area();
}

public interface IHasPerimeter
{
    double Perimeter();
}

public interface IGeometricShape : IHasArea, IHasPerimeter
{
}
```

## Dependency inversion principle (DIP)  
**Principio de inversión de dependencia.**  
Este principio nos indica que debemos remover la dependencia que los módulos tienen entre sí, y dejar las interacciones como meras abstracciones cuyo funcionamiento interno pueda ser reemplazado sin tener que afectar todos los módulos de la aplicación en donde se haga referencia al comportamiento que se está modificando. Hice un <a href="..\inyeccion-dependencias">video completo</a> sobre una forma de inversión de dependencias. 

### En código  

Tu código comienza a crecer, fantástico, así que piensas que es mejor seguir organizándolo y mueves toda la lógica del cálculo de sumas a otra clase:

```
public class GreatCalculator
{
    public double TotalAreas { get; private set; }
    public double TotalPerimeters { get; private set; }

    public void Calculate()
    {
        var figuras = new IGeometricShape[]
        {
            new Rectangle {Width = 10, Height = 5},
            new EquilateralTriangle {SideLength = 5},
            new Rectangle {Width = 4, Height = 6},
//...
```

Y realizaste las modificaciones necesarias al método principal del programa:

```
private static void Main(string[] args)
{
    var calculator = new GreatCalculator();
    calculator.Calculate();
    Console.WriteLine($"Área total: {calculator.TotalAreas}\nPerímetro total:{calculator.TotalPerimeters}");
    Console.ReadKey();
}
```

Tu código está listo para ser expandido aún más. Todo parece perfecto, tu programa funciona de mil maravillas, pero está violando el principio de inversión de dependencia.  

### Violación del DIP     
Esta violación ocurre en la clase nueva que acabas de agregar, justo en el método `Calculate`, y es que este él mismo está creando las figuras con las que opera (en el arreglo `figuras`). ¿Qué va a pasar en el futuro cuando se quiera añadir otra figura? ¿o cuando se quiera cambiar el tamaño de algunas de las figuras ya existentes?

### Cumpliendo el DIP  
Para cumplir con este principio tenemos que remover la dependencia que la clase `GreatCalculator` tiene con el arreglo `figuras`, haciendo que el objeto que la llame sea el encargado de proveerle con las figuras con las que tiene que operar:

```
public void Calculate(IEnumerable<IGeometricShape> figuras)
{
```

De este modo se reduce su dependencia, y está preparado para operar con cualquier número de `IGeometricShape`s que deseemos.

## Mi consejo  
Como casi todo lo que implique definiciones conceptuales, sugerencias de cómo estructurar el código y teoría en programación, debes tomar con un ojo crítico lo que implica el concepto de SOLID, ya que si bien sus intenciones son buenas, aplicar los conceptos a rajatabla puede que termines añadiéndole complejidad innecesaria a tu código fuente. Recuerda siempre buscar un balance entre lo que funciona "en el mundo real" y lo que la teoría dice, ya que no siempre se alinean perfectamente.  

