---
layout: post
title: Uso de using
date: 2016-07-18 19:00:01
author: Antonio Feregrino
excerpt: En C#, también podemos emplear using para especificar un bloque de código asociado a una o varias instancias de una clase que implemente IDisposable.
featured_image: using-2.png
images_folder: /aprende-c-sharp/
github: https://github.com/ThatCSharpGuy/aprende-c-sharp/tree/master/Usings
lang: es
tags: AprendeCSharp
featured_tag: AprendeCSharp
---

¿Cuántas veces has visto la palabra  `using` en C#? ... me aventuraré a decir que muchas, y es que la palabra `using` tiene varios significados en el lenguaje. Previamente escribí sobre cómo se <a href="../creando-propios-alias">usa para crear aliases</a>. En este post hablaré sobre otro de sus usos.  

En C#, también podemos emplear `using` para especificar un bloque de código asociado a una o varias instancias de una clase que implemente `IDisposable`, el hacer uso de estos bloques de código nos ayuda a manejar correctamente este tipo de objetos, ya que se encarga de llamar al método `Dispose` antes de terminar de ejecutar dicho bloque.  

La importancia de llamar al método `Dispose` en un objeto radica en que es dentro de ese método que se recomienda liberar todos los recursos que fueron empleados para su correcto funcionamiento, y olvidar ejecutar dicho método puede traducirse en problemas que causarán que nuestra aplicación se comporte incorrectamente.

### Ejemplo  

Para poner un ejemplo, cree la clase `Desechable` que implementa `IDisposable`:

```csharp  
public class Desechable : IDisposable
{
    public Desechable()
    {
        Console.WriteLine("Hello, Desechable.");
    }
    //...
    public void Dispose()
    {
        Console.WriteLine("Bye bye, Desechable.");
    }
}
```  

### Simplificando sintaxis

Una forma recomendada de usar la clase `Desechable` es la siguiente, ya que de ese modo nos aseguramos que se llame al método `Dispose` que, en teoría, se encargará de liberar los recursos asociados a la instancia:  

```csharp  
var desechable1 = new Desechable();
try
{
    desechable1.DoSomething();
}
finally
{
    if (desechable1 != null)
    {
        ((IDisposable)desechable1).Dispose();
    }
}
```  

Sin embargo, `using` hace más sencilla la sintaxis. Podemos reemplazar el código anterior por el siguiente, y nuestro programa segurá funcionando igual:

```csharp  
using (var desechable1 = new Desechable())
{
    desechable1.DoSomething();
}
```  

Mucho más simple, ¿no?

### Manejo de errores  

A pesar de que a final de cuentas nuestro código quede envuelto en un bloque *try-finally*, no significa que este se "comerá" las excepciones que puedan ocurrir, es por eso que también podemos usar bloques *try-catch* dentro de un bloque `using`:  

```csharp  
using (var desechable2 = new Desechable())
{
    try
    {
        desechable2.DoSomethingWithException();
    }
    catch
    {
        Console.WriteLine("¡¡¡¡¡Error!!!!!");
    }
}
```  

### Alcance 
Al ser bloques de códigos envueltos por `{` `}` todas las variables, incluyendo la instancia dentro de `using`, únicamente estarán disponibles dentro de sus respectivos bloques e intentar usarlas fuera de este provocará un error en tiempo de compilación. 

### Agrupando declaraciones  
Hay ocasiones en las que es necesario instanciar la misma clase varias veces, para dichas ocasiones, `using` tiene esta sintaxis:

```csharp  
using (Desechable d1 = new Desechable(),
                d2 = new Desechable())
{ // ...                
```  

Es importante señalar que tanto `d1` como `d2` deben ser del mismo tipo. O, si son de distinto, también podemos agruparlas de la siguiente manera:  

```csharp  
using (FileStream homerStream = new FileStream("Homer.txt", FileMode.Open))
using (Desechable d1 = new Desechable())
{ // ...
```  

### Ejemplo de la vida real  

Más que ejemplos de `using` más bien existen muchas clases en el framework que implementan `IDisposable`, como el uso de `Socket`s, recursos de red, conexiones a servicios web y los fluhos de datos, como `FileStream`:

```csharp  
using (FileStream homerStream = new FileStream("Homer.txt", FileMode.Open))
{
    read = homerStream.Read(buffer, current, buffer.Length);
    while (read != 0)
    {
        read = homerStream.Read(buffer, current, buffer.Length);
        current += read;
        Console.WriteLine(Encoding.UTF8.GetString(buffer));
    }
}
```  

### No se recomienda en todos los casos

Hay ocasiones en las que emplear `using` puede traernos más problemas de los que resuelve, específicamente para <a href="https://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa355056.aspx" target="_blank" rel="nofollow">gestionar la conexión a un servicio WCF</a>, fuera de ahí no hay problemas conocidos. Esta información me sorprendió incluso a mi. 

## Lo que sigue  
La palabra reservada que revisamos hoy tiene otro par de usos que estaré revisando más adelante en este blog, no olvides suscribirte para estar al tanto.