---
layout: post
title: Jirapi
date: 2016-05-26 19:00:01
author: Antonio Feregrino
excerpt: Cree un cliente para la Pokéapi... por... razones. Espero te sea útil so realizas presentaciones, demos o cursos.
featured_image: featured.png
images_folder: /jirapi/
github: https://github.com/ThatCSharpGuy/Jirapi-Sample
lang: es
tags: NuGetRecomendado
featured_tag: NuGetRecomendado
---

Este <a href="http://thatcsharpguy.com/tag/NuGetRecomendado">#NuGetRecomendado</a> es un poco diferente, esta vez se trata de un paquete que yo mismo he creado. Se llama Jirapi y es un cliente para consumir la Pokéapi, que es una API que ofrece un montón de información sobre los juegos de Pokémon. El cliente es bastante sencillo, y está hecho <a href="http://thatcsharpguy.com/tag/NuGetRecomendado">usando Flurl</a>, otro paquete de NuGet que les recomendé ya hace algunas semanas.

Ahora, tal vez te estés preguntando: ¿para qué demonios me va a servir esto? y pues tal vez pienses que para no mucho... mas que para jugar o, si como yo, estás interesado en dar presentaciones, enseñar alguna tecnología (como Xamarin) o crear pequeñas aplicaciones, esta librería te resultará muy útil. 

## ¿Qué puede hacer Jirapi?  
En Jirapi están disponibles todos los recursos que indica <a href="http://pokeapi.co/docsv2/" target="_blank" rel="nofollow">documentación</a> de Jirapi. En esta librería, dichos recursos están representados por clases dentro del *namespace* `Jirapi.Resources`, por ejemplo: el recurso `/pokedex` es representado por la clase `Pokedex` y recurso `/pokemon-species` por `PokemonSpecies`.

Para acceder a ellos es necesario crear una instancia de la clase `PokeClient`:

```csharp  
var pokeClient = new PokeClient();
```  

De acuerdo con la documentación, podemos acceder a una lista de los recursos disponibles, y con este pequeño cliente esta acción se realiza con el método `GetResourceList<T>`, en donde `T` debe ser uno de los recursos antes mencionados. 

Por ejemplo, si quisiéramos obtener una lista de todos los Pokédex, haríamos algo como esto:

```csharp  
var dexes = await pokeClient.GetResourceList<Pokedex>();
```  

El método devuelve una instancia de la clase `ApiResourceList<Pokedex>` que contiene los resultados en una lista de de `NamedApiResource<Pokedex>`:

```csharp  
Console.WriteLine("Pokedexes");
foreach (var dex in dexes.Results)
{
    Console.WriteLine(dex.Name);
}
```  

Los `NamedApiResource` solamente son una contienen información básica del recurso, como su nombre, su id y la url desde la que se puede acceder a él. Pero teniendo un recurso podemos acceder al objeto completo usando el método `GetResource`:

Supongamos que queremos obtener el pokédex de *kanto*:

```csharp  
var kantoDex = await dexes.Results
    .First(d => d.Name.Equals("kanto"))
    .GetResource();
```  

En este caso, `kantoDex` ya contiene el recurso completo, es por eso que podemos acceder a más información, como sus descripciones:

```csharp  
foreach (var description in kantoDex.Descriptions)
{
    Console.WriteLine("\t ({0}): {1}",description.Language.Name, description.Description1);
}
```  

Además de acceder a un listado de los recursos, también podemos acceder a un recurso directamente, para esto hay dos métodos para hacerlo:

### Get
Podemos usar `Get` indicando el nombre del recurso:

```csharp  
var pikachu = await pokeClient.Get<Pokemon>("pikachu");
```  

O su identificador:

```csharp  
var jirachi = await pokeClient.Get<Pokemon>(385);
```  

### GetByUrl
O también podemos acceder a él a través de su url:

```csharp  
var netBall = await pokeClient.GetByUrl<Item>("http://pokeapi.co/api/v2/item/6");
```  

## Conclusión  
Es cierto que Jirapi parece que es cliente un poco rebuscado, pero esto se debe a que la Pokéapi está definida de esa manera, sin embargo, espero la uses en tu proyectos, presentaciones y demos. Lo cierto es que también le falta un poco de desarrollo: algunos de los recursos fallan y no tiene manejo de errores. Pero está en constante desarrollo, si quieres contribuir a su desarrollo, no dudes en hacerlo.
 
# Instalación  
Para instalarlo no hay mejor manera que el gestor de paquetes de NuGet, en este caso es solo un paquete llamado... **Jirapi**.

```  
PM> Install-Package Jirapi
```  

No olvides echarle un ojo al <a href="https://github.com/ThatCSharpGuy/Jirapi" target="_blank" rel="nofollow">proyecto en GitHub</a> si tienes dudas o deseas hacer unos cuantos *pull requests*.